Guten Tag Herr Sigler,

Ihre Anfrage wurde mir zur Beantwortung weitergeleitet. Bitte entschuldigen Sie zunächst, dass ich
erst jetzt dazu komme, Ihnen zu antworten.

Ich bin bei der SSB für die Zuschüsse nach GVFG und die Neubauprojekte von Stadtbahnstrecken zuständig.
Die von Ihnen angefragten, detaillierteren Kostenangaben kann ich Ihnen leider nicht machen. Dafür bitte
ich um Verständnis. Vielleicht können Sie aber mit den nachfolgenden Angaben ein bisschen was anfangen.

Die Strecken der U15 waren bei uns in fünf Teilabschnitte aufgeteilt:
- Richtung Ruhbank: (Olgaeck-Geroksruhe-Ruhbank) = 1.+2. Teilabschnitt (Inbetriebnahme Dezember 2007)
- dazwischen in der Friedhof-/Nordbahnhofstr.    = 3.    Teilabschnitt (Inbetriebnahme Dezember 2007)
- Richtung Stammheim: (Zuffenhausen-Stammheim)   = 4.+5. Teilabschnitt (Inbetriebnahme Dezember 2011)


1.+ 2. Teilabschnitt
Streckenlänge: 4,9 km,  davon straßenbündiger Bahnkörper: ca. 2,1 km
Ingenieurbauwerke: Sondergründung auf ca. 270 m Länge im Knollenmergelhang mit 135 Pfählen
(Durchmesser 88 cm) und Gründungstiefen von bis zu 12 m.
12 Weichen und 2 Kreuzungen, Auslegung Streckengeschwindigkeit: 50 / 60 km/h (auf besonderem Bahnkörper)
Gesamtkosten: ca. 48 Mio. € incl. Planungskosten und Folgemaßnahmen
Externe Kosten sind keine angefallen, auch keine Bauvorleistungen.


Der 3. Teilabschnitt befindet sich in Stuttgart in der Friedhof-/Nordbahnhofstraße
Streckenlänge: 2,3 km, davon straßenbündiger Bahnkörper: ca. 0,3 km
Ingenieurbauwerke: keine
4 Weichen und 1 Kreuzung, Auslegung Streckengeschwindigkeit 50 km/h
Gesamtkosten: ca. 25 Mio. € incl. Planungskosten und Folgemaßnahmen
Externe Kosten sind keine angefallen, auch keine Bauvorleistungen


4.+ 5. Teilabschnitt
Streckenlänge: 3,0 km, davon straßenbündiger Bahnkörper: ca. 0,8 km
Ingenieurbauwerke: Tunnel mit 1.060m Länge (davon 480 m bergmännisch und 580 m Offene Bauweise)
6 Weichen und 1 Kreuzung, Auslegung Streckengeschwindigkeit 50 km/h bzw. 70 km/h (im Tunnel)
Gesamtkosten: ca. 105 Mio. € incl. Planungskosten und Folgemaßnahmen
Externe Kosten sind keine angefallen, auch keine Bauvorleistungen





Freundliche Grüße

Daniel Kohler
Unternehmensbereich Infrastruktur
Projektmanagement
und
Stabsstelle Zuschüsse
